Ämne: Granskning av jakträttsavtal och jakträttsintyg – önskemål om juridisk kontroll

Hej [Juristens namn],

Jag och min jaktkamrat håller på att färdigställa ett långtidsavtal (50 år) som säkerställer vår exklusiva rätt att utöva jakt på de skogsfastigheter vi äger idag men planerar att sälja inom kort. Vi vill att avtalet – och det kompletterande jakträttsintyget – ska vara vattentäta även efter ägarbyte, särskilt i frågor som rör inskrivning, älgtilldelning och eventuell fastighetsbildning. Vi skulle därför uppskatta en grundlig juridisk genomgång.

Nedan sammanfattar jag vad vi redan byggt in och vad vi vill att du kontrollerar:
1. Huvudsyfte

    Exklusiv och avgiftsfri jakträtt till oss två (”Jakträttshavarna”) i 50 år, bindande mot samtliga framtida ägare.

    Sakrättsskydd genom inskrivning hos Lantmäteriet (JB 24:5) – ingen ny ägare ska kunna säga upp eller ändra villkoren ensidigt.

    Fullmakt i älgfrågor – vi ska kunna företräda fastigheterna inför länsstyrelsen vid licens-/älgskötselområde och avskjutningsrapportering utan årlig ny signatur från framtida ägare.

2. Viktiga avtalsklausuler (se bifogat avtal)

    § 2 Fastighet

        Fastighetsbeteckningar + fria rader för fler register-/avstyckningar.

        Notis om att jakträtten omfattar även framtida avstyckade enheter.

    § 3 Upplåtelsens art

        Avgiftsfri, 50-årig nyttjanderätt.

        Skriftligt avstående från egen jakt av markägaren.

        Sakrättsligt skydd + ny ägare inträder utan omförhandling.

        Plan att lägga till § 3.7: ”Fullmakt vid viltförvaltning får inte återkallas utan jakträttshavarnas skriftliga samtycke.”

    § 4 Jakträttens omfattning

        Alla viltarter, anläggningar, gästande jägare, fri vägaccess – med undantag för säkerhetsspärrar vid skogsbruk.

    § 5.1 och 5.4

        14-dagars underrättelseplikt före skogsbruksåtgärder; ersättning för skador på jaktanläggningar.

    § 7 Överlåtelse

        Tillåten intern överlåtelse inkl. bolag som helägs av oss; markägaren informeras men kan inte neka.

3. Jakträttsintyg (se bifogad mall)

    Bekräftar upplåten jakträtt och fullmakt att företräda fastigheten gentemot länsstyrelsen.

    Förklarar varför intyget krävs (älglicens, älgskötselområde, avskjutningsdata).

    Slår fast att intyget gäller även efter ägarbyte så länge jakträttsavtalet består.

    Innehåller sista raden: ”Intyget ska uppvisas för Länsstyrelsen eller annan behörig myndighet på begäran.”

4. Punkter vi vill att du kontrollerar

    Formalia och längdbegränsning

        Bekräfta att 50-årsperioden och avgiftsfriheten inte omvandlar upplåtelsen till arrende.

    Inskrivningsbarhet

        Är avtalet tillräckligt tydligt för att Lantmäteriet ska registrera nyttjanderätten utan anmärkningar?

    Fastighetsbildning

        Räcker vår text för att rättigheten automatiskt belastar avstyckade lotter?

    Fullmaktens giltighet

        Är § 3.7-förslaget tillräckligt starkt för att framtida ägare inte ensidigt kan dra in vår älg-fullmakt?

    Möjliga skattekonsekvenser

        Finns risk att Skatteverket betraktar avgiftsfriheten som skattepliktig förmån?

    Eventuella förbättringar

        Språkliga, materiella eller praktiska justeringar för att undvika tvist.

5. Bilagor

    Jakträttsavtal – version [datum]

    Jakträttsintyg – mall

    Bilaga 1 – översiktskarta (under arbete)

Vi vore tacksamma om du kan lämna synpunkter på både avtal och intyg, gärna med spårade ändringar eller marginalkommentarer, samt bekräfta att upplägget uppfyller nuvarande jakt- och jordabalksregler.

Tidsplan: Vi hoppas kunna signera och ansöka om inskrivning innan förmedlingen av fastigheten påbörjas (mål datum ______). Återkom gärna med uppskattad tidsåtgång och kostnadsbild.

Tack på förhand för din hjälp!

Med vänlig hälsning
[För- och efternamn]
[Telefon] | [E-post]